Vertaald door: Rudolf Penninkhof
Nagekeken door: Annemieke Vanlaer
Spotvogels zijn badass.
Dat zijn ze..
Spotvogels -- Mimus polyglottus --
zijn de DJ's van het dierenrijk.
Ze luisteren en remixen wat ze willen.
"They rock the mike" buiten mijn raam elke ochtend.
Ik hoor ze zingen; de geluiden van de auto-alarmen
alsof het lenteliedjes zijn. Ik bedoel
als jij het kan zeggen kunnen zij het nazeggen.
Dus check dit, ik ga spotvogels vangen.
Ik ga spotvogels vangen overal in het land,
en stop ze in potten als spotvogel Molotov cocktails.
(Gelach)
Ja.. En terwijl ik door een wijk rijd,
een rijke buurt, dan neem ik een spotvogel uit
een arme buurt en laat die los, weet je.
Hoog vliegt die vogel, en kraait: "Juanito, Juanito,
viente een comer mi hijo! "
Oh, ik word de Johnny Appleseed van geluid.
(Gelach)
Rollend door willekeurige straten, in een open Cadillac
met een grote achterbank, met zo'n 13 papieren zakken
vol getrainde spotvogels, en iedereen gaat eraan.
(Gelach)
Ik laat de nitwit op het nieuws zeggen:
"We zijn zo terug met meer over de crisis."
- Een idioot in een café die vraagt welk merk het ijs is.
- Die dame bij de wasserette die altijd zo aardig is.
- De postbode die plannen maakt voor het eten.
- De laatste keer dat je gelogen hebt.
En: "Schat, geef me de TV-gids!"
En een kleine zin met grote fout erin.
"Ja, ik kan wel even binnen komen, maar één minuutje."
(Gelach)
- Een Engelse les in Chinatown: ♪"It's Raining, It's Pouring."♪
Ik zet een spotvogel in de nachttrein voor een oude snurker.
- Je ex die iemand "Goedemorgen" zegt..
Ik neem de "Goedmorgens" van iedereen.
Kan me niet schelen hoe ze het zeggen
Aloha. Konichiwa. Shalom. Ah-Salam Alaikum.
Iedereen betekent iedereen, ook iedereen hier.
Misschien maak ik een gouden kooitje,
met op de bodem blaadjes met oude krabbels.
Daarin doe ik een spotvogel voor --
korte uitleg, hippie ouders.
(Gelach)
Wat heeft een viool te maken met technologie?
Waar gaat deze wereld heen?
Aan de ene kant, goudstaven --
aan de andere kant, een hele planeet.
Wij zijn 12 miljard lichtjaar van de rand.
Dat is een gok.
De ruimte is de lengte en breedte voortgezet voor onbepaalde tijd,
maar je kunt geen kaartje kopen voor een ruimtevlucht.
omdat landen beginnen te eten, leven en sterven zoals wij.
Misschien wil je blik af te wenden, want dat
is een watersalamander die een poot aangroeit.
En handenschudden geeft meer ziektekiemen dan zoenen.
Ongeveer 10 miljoen fagen per druppel.
Het is een vreemde wereld in een nanobuisje.
Vrouwen spreken, zwarte mannen skiën, blanke mannen bouwen sterke gebouwen,
wij bouwen sterke zonnen.
Het oppervlak van de Aarde zit vol met gaten,
en hier zijn we, in het midden.
(Gelach)
Het is de stem van het leven die ons roept om te leren.
Als alle kleine spotvogels wegvliegen,
klinken ze als de laatste vier dagen.
- Uptown goeroes, downtown leraren,
- arme kunstenaars en dealers, en Filipino priesters, bladblazers,
- barmannen, tietenartsen, hooligans, vuilnismannen,
- politici en kerels in helikopters.
Iedereen wordt gehoord.
Iedereen krijgt één eerlijke spotvogel als getuige.
Ik werk eraan..
Ik werk eraan tot het zich verspreidt,
met chatrooms en copycats en moeders met kinderen
die zingen: ♫"Stil, kleine baby, zeg nog geen woord,
wacht op de man met de spotvogel."♫
(Gelach)
Yeah.. En dan komt het nieuws, en
de straatinterviews, brieven aan de redactie.
Iedereen vraagt wie verantwoordelijk is voor deze
landelijke spotvogelkakofonie en iemand wijst uiteindelijk
de gemeenteraad van Monterey, Californië op mij.
En dan geven ze me een sleutel van de stad.
Een vergulde, grote sleutel van de stad
en dat is alles wat ik nodig heb, want dan kan ik de lucht openen.
Ik zal luisteren naar wat er ontbreekt, en dat toevoegen.
Dank u, TED.
(Applaus)
Chris Anderson: Wow.
Wow.
.